# 抽象：进程

本章讨论操作系统提供的基本的抽象——**进程**。进程的非正式定义非常简单：进程就
是运行中的程序。程序本身是没有生命周期的，它只是存在磁盘上面的一些指令（也可能
是一些静态数据）。是操作系统让这些字节运行起来，让程序发挥作用。

事实表明，人们常常希望同时运行多个程序。比如：在使用计算机或者笔记本的时候，
我们会同时运行浏览器、邮件、游戏、音乐播放器，等等。实际上，一个正常的系统可能
会有上百个进程同时在运行。如果能实现这样的系统，人们就不需要考虑这个时候哪一个
CPU 是可用的，使用起来非常简单。因此我们的挑战是：

> **关键问题：如何提供有许多 CPU 的假象？**

虽然只有少量的物理 CPU 可用，但是操作系统如何提供几乎有无数个 CPU 可用的假象？

操作系统通过**虚拟化**（virtualizing）CPU 来提供这种假象。通过让一个进程只运行一个
时间片，然后切换到其他进程，操作系统提供了存在多个虚拟 CPU 的假象。这就是**时分共
享**（time sharing）CPU 技术，允许用户如愿运行多个并发进程。潜在的开销就是性能损失，
因为如果 CPU 必须共享，每个进程的运行就会慢一点。

要实现 CPU 的虚拟化，要实现得好，操作系统就需要一些低级机制以及一些高级智能。
我们将低级机制称为**机制**（mechanism）。机制是一些低级方法或协议，实现了所需的功能。
例如，我们稍后将学习如何实现**上下文切换**（context switch），它让操作系统能够停止运行
一个程序，并开始在给定的 CPU 上运行另一个程序。所有现代操作系统都采用了这种分时
机制。

> **提示：使用时分共享（和空分共享）**
> 时分共享（time sharing）是操作系统共享资源所使用的最基本的技术之一。通过允许资源由一个实
> 体使用一小段时间，然后由另一个实体使用一小段时间，如此下去，所谓的资源（例如，CPU 或网络链
> 接）可以被许多人共享。时分共享的自然对应技术是空分共享，资源在空间上被划分给希望使用它的人。
> 例如，磁盘空间自然是一个空分共享资源，因为一旦将块分配给文件，在用户删除文件之前，不可能将
> 它分配给其他文件。

在这些机制之上，操作系统中有一些智能以**策略**（policy）的形式存在。策略是在操作
系统内做出某种决定的算法。例如，给定一组可能的程序要在 CPU 上运行，操作系统应该
运行哪个程序？操作系统中的**调度策略**（scheduling policy）会做出这样的决定，可能利用
历史信息（例如，哪个程序在最后一分钟运行得更多？）、工作负载知识（例如，运行什么
类型的程序？）以及性能指标（例如，系统是否针对交互式性能或吞吐量进行优化？）来
做出决定。

## 4.1 抽象：进程

操作系统为正在运行的程序提供的抽象，就是所谓的**进程**（process）。正如我们上面所
说的，一个进程只是一个正在运行的程序。在任何时刻，我们都可以清点它在执行过程中
访问或影响的系统的不同部分，从而概括一个进程。

为了理解构成进程的是什么，我们必须理解它的**机器状态**（machine state）：程序在运行
时可以读取或更新的内容。在任何时刻，机器的哪些部分对执行该程序很重要？

进程的机器状态有一个明显组成部分，就是它的内存。指令存在内存中。正在运行的
程序读取和写入的数据也在内存中。因此进程可以访问的内存（称为**地址空间**，address space）
是该进程的一部分。

进程的机器状态的另一部分是寄存器。许多指令明确地读取或更新寄存器，因此显然，
它们对于执行该进程很重要。

请注意，有一些非常特殊的寄存器构成了该机器状态的一部分。例如，**程序计数器**
（Program Counter，PC）（有时称为指令指针，Instruction Pointer 或 IP）告诉我们程序当前
正在执行哪个指令；类似地，**栈指针**（stack pointer）和相关的**帧指针**（frame pointer）用于
管理函数参数栈、局部变量和返回地址。

> **提示：分离策略和机制**
> 在许多操作系统中，一个通用的设计范式是将高级策略与其低级机制分开[L+75]。你可以将机制看
> 成为系统的"如何（how）"问题提供答案。例如，操作系统如何执行上下文切换？策略为"哪个（which）"
> 问题提供答案。例如，操作系统现在应该运行哪个进程？将两者分开可以轻松地改变策略，而不必重新
> 考虑机制，因此这是一种**模块化**（modularity）的形式，一种通用的软件设计原则。

最后，程序也经常访问持久存储设备。此类 I/O 信息可能包含当前打开的文件列表。

## 4.2 进程 API

虽然讨论真实的进程 API 将推迟到第 5 章讲解，但这里先介绍一下操作系统的所有接
口必须包含哪些内容。所有现代操作系统都以某种形式提供这些 API。

- **创建**（create）：操作系统必须包含一些创建新进程的方法。在 shell 中键入命令
  或双击应用程序图标时，会调用操作系统来创建新进程，运行指定的程序。
- **销毁**（destroy）：由于存在创建进程的接口，因此系统还提供了一个强制销毁进
  程的接口。当然，很多进程会在运行完成后自行退出。但是，如果它们不退出，
  用户可能希望终止它们，因此停止失控进程的接口非常有用。
- **等待**（wait）：有时等待进程停止运行是有用的，因此经常提供某种等待接口。
- **其他控制**（miscellaneous control）：除了杀死或等待进程外，有时还可能有其他
  控制。例如，大多数操作系统提供某种方法来暂停进程（停止运行一段时间），
  然后恢复（继续运行）。
- **状态**（status）：通常也有一些接口可以获得有关进程的状态信息，例如运行了多
  长时间，或者处于什么状态。

## 4.3 进程创建：更多细节

我们应该揭开一个谜，就是程序如何转化为进程。具体来说，操作系统如何启动并运
行一个程序？进程创建实际如何进行？

操作系统运行程序必须做的第一件事是将代码和所有静态数据（例如初始化变量）加
载（load）到内存中，加载到进程的地址空间中。程序最初以某种可执行格式驻留在磁盘上
（disk，或者在某些现代系统中，在基于闪存的 SSD 上）。因此，将程序和静态数据加载到
内存中的过程，需要操作系统从磁盘读取这些字节，并将它们放在内存中的某处（见图 4.1）。

<!-- 图片: 图4.1 加载：从程序到进程 -->

在早期的（或简单的）操作系统中，加载过程尽早（eagerly）完成，即在运行程序之
前全部完成。现代操作系统惰性（lazily）执行该过程，即仅在程序执行期间需要加载的代
码或数据片段，才会加载。要真正理解代码和数据的惰性加载是如何工作的，必须更多地
了解分页和交换的机制，这是我们将来讨论内存虚拟化时要涉及的主题。现在，只要记住
在运行任何程序之前，操作系统显然必须做一些工作，才能将重要的程序字节从磁盘读入
内存。

将代码和静态数据加载到内存后，操作系统在运行此进程之前还需要执行其他一些操
作。必须为程序的**运行时栈**（run-time stack 或 stack）分配一些内存。你可能已经知道，C
程序使用栈存放局部变量、函数参数和返回地址。操作系统分配这些内存，并提供给进程。
操作系统也可能会用参数初始化栈。具体来说，它会将参数填入 `main()` 函数，即 `argc` 和 `argv`
数组。

操作系统也可能为程序的**堆**（heap）分配一些内存。在 C 程序中，堆用于显式请求的
动态分配数据。程序通过调用 `malloc()` 来请求这样的空间，并通过调用 `free()` 来明确地释放
它。数据结构（如链表、散列表、树和其他有趣的数据结构）需要堆。起初堆会很小。随
着程序运行，通过 `malloc()` 库 API 请求更多内存，操作系统可能会参与分配更多内存给进程，
以满足这些调用。

操作系统还将执行一些其他初始化任务，特别是与输入/输出（I/O）相关的任务。例如，
在 UNIX 系统中，默认情况下每个进程都有 3 个打开的**文件描述符**（file descriptor），用于标
准输入、输出和错误。这些描述符让程序轻松读取来自终端的输入以及打印输出到屏幕。在
本书的第 3 部分关于持久性（persistence）的知识中，我们将详细了解 I/O、文件描述符等。

通过将代码和静态数据加载到内存中，通过创建和初始化栈以及执行与 I/O 设置相关的
其他工作，OS 现在（终于）为程序执行搭好了舞台。然后它有最后一项任务：启动程序，
在入口处运行，即 `main()`。通过跳转到 `main()` 例程（第 5 章讨论的专门机制），OS 将 CPU
的控制权转移到新创建的进程中，从而程序开始执行。

## 4.4 进程状态

既然已经了解了进程是什么（但我们会继续改进这个概念），以及（大致）它是如何创
建的，让我们来谈谈进程在给定时间可能处于的不同**状态**（state）。在早期的计算机系统
[DV66，V+65]中，出现了一个进程可能处于这些状态之一的概念。简而言之，进程可以处
于以下 3 种状态之一。

- **运行**（running）：在运行状态下，进程正在处理器上运行。这意味着它正在执行
  指令。
- **就绪**（ready）：在就绪状态下，进程已准备好运行，但由于某种原因，操作系统
  选择不在此时运行。
- **阻塞**（blocked）：在阻塞状态下，一个进程执行了某种操作，直到发生其他事件
  时才会准备运行。一个常见的例子是，当进程向磁盘发起 I/O 请求时，它会被阻塞，
  因此其他进程可以使用处理器。

如果将这些状态映射到一个图上，会得到图 4.2。如图 4.2 所示，可以根据操作系统的
载量，让进程在就绪状态和运行状态之间转换。从就绪到运行意味着该进程已经被**调度**
（scheduled）。从运行转移到就绪意味着该进程已经**取消调度**（descheduled）。一旦进程被
阻塞（例如，通过发起 I/O 操作），OS 将保持进程的这种状态，直到发生某种事件（例如，
I/O 完成）。此时，进程再次转入就绪状态（也可能立即再次运行，如果操作系统这样决定）。

<!-- 图片: 图4.2 进程：状态转换 -->

我们来看一个例子，看两个进程如何通过这些状态转换。首先，想象两个正在运行的
进程，每个进程只使用 CPU（它们没有 I/O）。在这种情况下，每个进程的状态可能如表 4.1
所示。

<!-- 表4.1 跟踪进程状态：只看CPU -->

| 时间 | Process0 | Process1 | 注 |
|------|----------|----------|---|
| 1 | 运行 | 就绪 | |
| 2 | 运行 | 就绪 | |
| 3 | 运行 | 就绪 | |
| 4 | 运行 | 就绪 | Process0 现在完成 |
| 5 | — | 运行 | |
| 6 | — | 运行 | |
| 7 | — | 运行 | |
| 8 | — | 运行 | Process1 现在完成 |

在下一个例子中，第一个进程在运行一段时间后发起 I/O 请求。此时，该进程被阻塞，
让另一个进程有机会运行。表 4.2 展示了这种场景。

<!-- 表4.2 跟踪进程状态：CPU和I/O -->

| 时间 | Process0 | Process1 | 注 |
|------|----------|----------|---|
| 1 | 运行 | 就绪 | |
| 2 | 运行 | 就绪 | |
| 3 | 运行 | 就绪 | Process0 发起 I/O |
| 4 | 阻塞 | 运行 | Process0 被阻塞 |
| 5 | 阻塞 | 运行 | 所以 Process1 运行 |
| 6 | 阻塞 | 运行 | |
| 7 | 就绪 | 运行 | I/O 完成 |
| 8 | 就绪 | 运行 | Process1 现在完成 |
| 9 | 运行 | — | |
| 10 | 运行 | — | Process0 现在完成 |

更具体地说，Process0 发起 I/O 并被阻塞，等待 I/O 完成。例如，当从磁盘读取数据或
等待网络数据包时，进程会被阻塞。OS 发现 Process0 不使用 CPU 并开始运行 Process1。当
Process1 运行时，I/O 完成，将 Process0 移回就绪状态。最后，Process1 结束，Process0 运
行，然后完成。

请注意，即使在这个简单的例子中，操作系统也必须做出许多决定。首先，系统必须
决定在 Process0 发出 I/O 时运行 Process1。这样做可以通过保持 CPU 繁忙来提高资源利用
率。其次，当 I/O 完成时，系统决定不切换回 Process0。目前还不清楚这是不是一个很好的
决定。你怎么看？这些类型的决策由操作系统调度程序完成，这是我们在未来几章讨论的
主题。

## 4.5 数据结构

操作系统是一个程序，和其他程序一样，它有一些关键的数据结构来跟踪各种相关的
信息。例如，为了跟踪每个进程的状态，操作系统可能会为所有就绪的进程保留某种**进程
列表**（process list），以及跟踪当前正在运行的进程的一些附加信息。操作系统还必须以某种
方式跟踪被阻塞的进程。当 I/O 事件完成时，操作系统应确保唤醒正确的进程，让它准备好
再次运行。

图 4.3 展示了 OS 需要跟踪 xv6 内核中每个进程的信息类型[CK+08]。"真正的"操作系
统中存在类似的进程结构，如 Linux、macOS X 或 Windows。查看它们，看看有多复杂。

从图 4.3 中可以看到，操作系统追踪进程的一些重要信息。对于停止的进程，**寄存器上
下文**将保存其寄存器的内容。当一个进程停止时，它的寄存器将被保存到这个内存位置。
通过恢复这些寄存器（将它们的值放回实际的物理寄存器中），操作系统可以恢复运行该进
程。我们将在后面的章节中更多地了解这种技术，它被称为**上下文切换**（context switch）。

```c
// the registers xv6 will save and restore
// to stop and subsequently restart a process
struct context {
    int eip;
    int esp;
    int ebx;
    int ecx;
    int edx;
    int esi;
    int edi;
    int ebp;
};
// the different states a process can be in
enum proc_state { UNUSED, EMBRYO, SLEEPING,
                  RUNNABLE, RUNNING, ZOMBIE };
// the information xv6 tracks about each process
// including its register context and state
struct proc {
    char *mem;                  // Start of process memory
    uint sz;                    // Size of process memory
    char *kstack;               // Bottom of kernel stack
                                // for this process
    enum proc_state state;      // Process state
    int pid;                    // Process ID
    struct proc *parent;        // Parent process
    void *chan;                  // If non-zero, sleeping on chan
    int killed;                 // If non-zero, have been killed
    struct file *ofile[NOFILE]; // Open files
    struct inode *cwd;          // Current directory
    struct context context;     // Switch here to run process
    struct trapframe *tf;       // Trap frame for the
                                // current interrupt
};
```

<!-- 图片: 图4.3 xv6的proc结构 -->

从图 4.3 中还可以看到，除了运行、就绪和阻塞之外，还有其他一些进程可以处于的状
态。有时候系统会有一个**初始**（initial）状态，表示进程在创建时处于的状态。另外，一个进
程可以处于已退出但尚未清理的**最终**（final）状态（在基于 UNIX 的系统中，这称为**僵尸**状
态[^1]）。这个最终状态非常有用，因为它允许其他进程（通常是创建进程的父进程）检查进
程的返回代码，并查看刚刚完成的进程是否成功执行（通常，在基于 UNIX 的系统中，程
序成功完成任务时返回零，否则返回非零）。完成后，父进程将进行最后一次调用（例如，
`wait()`），以等待子进程的完成，并告诉操作系统它可以清理这个正在结束的进程的所有相关
数据结构。

> **补充：数据结构——进程列表**
> 操作系统充满了我们将在这些讲义中讨论的各种重要数据结构（data structure）。进程列表（process
> list）是第一个这样的结构。这是比较简单的一种，但是，任何能够同时运行多个程序的操作系统当然都
> 会有类似这种结构的东西，以便跟踪系统中正在运行的所有程序。有时候人们会将存储关于进程的信息
> 的个体结构称为**进程控制块**（Process Control Block，PCB），这是谈论包含每个进程信息的 C 结构的一
> 种方式。

## 4.6 小结

我们已经介绍了操作系统的最基本抽象：进程。它很简单地被视为一个正在运行的程
序。有了这个概念，接下来将继续讨论具体细节：实现进程所需的低级机制和以智能方式
调度这些进程所需的高级策略。结合机制和策略，我们将加深对操作系统如何虚拟化 CPU
的理解。

### 参考资料

**[BH70]** "The Nucleus of a Multiprogramming System" Per Brinch Hansen
Communications of the ACM, Volume 13, Number 4, April 1970
本文介绍了 Nucleus，它是操作系统历史上的第一批微内核（microkernel）之一。体积更小、系统更小的想
法，在操作系统历史上是不断重复的主题。这一切都始于 Brinch Hansen 在这里描述的工作。

[^1]: 是的，僵尸状态。就像真正的僵尸一样，这些"僵尸"相对容易杀死。但是，通常建议使用不同的技术。

**[CK+08]** "The xv6 Operating System"
Russ Cox, Frans Kaashoek, Robert Morris, Nickolai Zeldovich
xv6 是世界上颇有魅力的、真实的小型操作系统。请下载并利用它来了解更多关于操作系统实际工作方式
的细节。

**[DV66]** "Programming Semantics for Multiprogrammed Computations" Jack B. Dennis and Earl C. Van Horn
Communications of the ACM, Volume 9, Number 3, March 1966
本文定义了构建多道程序系统的许多早期术语和概念。

**[L+75]** "Policy/mechanism separation in Hydra"
R. Levin, E. Cohen, W. Corwin, F. Pollack, W. Wulf SOSP 1975
一篇关于如何在名为 Hydra 的研究操作系统中构建一些操作系统的早期论文。虽然 Hydra 从未成为主流操
作系统，但它的一些想法影响了操作系统设计人员。

**[V+65]** "Structure of the Multics Supervisor"
V.A. Vyssotsky, F. J. Corbato, R. M. Graham Fall Joint Computer Conference, 1965
一篇关于 Multics 的早期论文，描述了我们在现代系统中看到的许多基本概念和术语。计算作为实用工具，
这背后的一些愿景终于在现代云系统中得以实现。

### 作业

> **补充：模拟作业**
> 模拟作业以模拟器的形式出现，你运行它以确保理解某些内容。模拟器通常是 Python 程序，它们
> 让你能够生成不同的问题（使用不同的随机种子），也让程序为你解决问题（带 `-c` 标志），以便你检查答
> 案。使用 `-h` 或 `--help` 标志运行任何模拟器，将提供有关模拟器所有选项的更多信息。
> 每个模拟器附带的 README 文件提供了有关如何运行它的更多详细信息，其中详细描述了每个
> 标志。

程序 `process-run.py` 让你查看程序运行时进程状态如何改变，是在使用 CPU（例如，执
行相加指令）还是执行 I/O（例如，向磁盘发送请求并等待它完成）。详情请参阅 README
文件。

### 问题

1. 用以下标志运行程序：`./process-run.py -l 5:100,5:100`。CPU 利用率（CPU 使用时间
   的百分比）应该是多少？为什么你知道这一点？利用 `-c` 标记查看你的答案是否正确。

2. 现在用这些标志运行：`./process-run.py -l 4:100,1:0`。这些标志指定了一个包含 4 条指
   令的进程（都要使用 CPU），并且只是简单地发出 I/O 并等待它完成。完成这两个进程需要
   多长时间？利用 `-c` 检查你的答案是否正确。

3. 现在交换进程的顺序：`./process-run.py -l 1:0,4:100`。现在发生了什么？交换顺序是否
   重要？为什么？同样，用 `-c` 看看你的答案是否正确。

4. 现在探索另一些标志。一个重要的标志是 `-S`，它决定了当进程发出 I/O 时系统如何
   反应。将标志设置为 `SWITCH_ON_END`，在进程进行 I/O 操作时，系统将不会切换到另一
   个进程，而是等待进程完成。当你运行以下两个进程时，会发生什么情况？一个执行 I/O，
   另一个执行 CPU 工作。（`-l 1:0,4:100 -c -S SWITCH_ON_END`）

5. 现在，运行相同的进程，但切换行为设置，在等待 I/O 时切换到另一个进程（`-l 1:0,4:100
   -c -S SWITCH_ON_IO`）。现在会发生什么？利用 `-c` 来确认你的答案是否正确。

6. 另一个重要的行为是 I/O 完成时要做什么。利用 `-I IO_RUN_LATER`，当 I/O 完成时，
   发出它的进程不一定马上运行。相反，当时运行的进程一直运行。当你运行这个进程组合
   时会发生什么？（`./process-run.py -l 3:0,5:100,5:100,5:100 -S SWITCH_ON_IO -I IO_RUN_LATER -c -p`）系统资源是否被有效利用？

7. 现在运行相同的进程，但使用 `-I IO_RUN_IMMEDIATE` 设置，该设置立即运行发出
   I/O 的进程。这种行为有何不同？为什么运行一个刚刚完成 I/O 的进程会是一个好主意？

8. 现在运行一些随机生成的进程，例如 `-s 1 -l 3:50,3:50`、`-s 2 -l 3:50,3:50`、`-s 3 -l 3:50,3:50`。
   看看你是否能预测追踪记录会如何变化？当你使用 `-I IO_RUN_IMMEDIATE` 与 `-I IO_RUN_LATER` 时会发生什么？当你使用 `-S SWITCH_ON_IO` 与 `-S SWITCH_ON_END` 时会发生什么？
