# 基于事件的并发（进阶）

## 33.1 基本想法：事件循环

目前为止，我们提到的并发，似乎只能用线程来实现。就像生活中的许多事，这不完
全对。具体来说，一些基于图形用户界面（GUI）的应用[O96]，或某些类型的网络服务器
[PDZ99]，常常采用另一种并发方式。这种方式称为基于事件的并发（event-based
concurrency），在一些现代系统中较为流行，比如node.js[N13]，但它源自于C/UNIX系统，
我们下面将讨论。
基于事件的并发针对两方面的问题。一方面是多线程应用中，正确处理并发很有难度。
正如我们讨论的，忘加锁、死锁和其他烦人的问题会发生。另一方面，开发者无法控制多
线程在某一时刻的调度。程序员只是创建了线程，然后就依赖操作系统能够合理地调度线
程。要实现一个在各种不同负载下，都能够良好运行的通用调度程序，是极有难度的。因
此，某些时候操作系统的调度并不是最优的。关键问题如下。
> **关键问题：不用线程，如何构建并发服务器**
不用线程，同时保证对并发的控制，避免多线程应用中出现的问题，我们应该如何构建一个并发服
务器？

我们使用的基本方法就是基于事件的并发（event-based concurrency）。该方法很简单：
我们等待某事（即“事件”）发生；当它发生时，检查事件类型，然后做少量的相应工作（可
能是I/O请求，或者调度其他事件准备后续处理）。这就好了！
在深入细节之前，我们先看一个典型的基于事件的服务器。这种应用都是基于一个简
单的结构，称为事件循环（event loop）。事件循环的伪代码如下：

```c
while (1) {
    events = getEvents();
    for (e in events)
        processEvent(e);
}
```

它确实如此简单。主循环等待某些事件发生（通过 getEvents()调用），然后依次处理这
些发生的事件。处理事件的代码叫作事件处理程序（event handler）。重要的是，处理程序在
处理一个事件时，它是系统中发生的唯一活动。因此，调度就是决定接下来处理哪个事件。
这种对调度的显式控制，是基于事件方法的一个重要优点。
但这也带来一个更大的问题：基于事件的服务器如何决定哪个事件发生，尤其是对于

网络和磁盘I/O？具体来说，事件服务器如何确定是否有它的消息已经到达？

## 33.2 重要 API：select()（或 poll()）

知道了基本的事件循环，我们接下来必须解决如何接收事件的问题。大多数系统提供
了基本的API，即通过select()或poll()系统调用。
这些接口对程序的支持很简单：检查是否有任何应该关注的进入I/O。例如，假定网络
应用程序（如 Web 服务器）希望检查是否有网络数据包已到达，以便为它们提供服务。这
些系统调用就让你做到这一点。
下面以select()为例，手册页（在macOS X上）以这种方式描述API：

```c
int select(int nfds,
           fd_set *restrict readfds,
           fd_set *restrict writefds,
           fd_set *restrict errorfds,
           struct timeval *restrict timeout);
```

手册页中的实际描述：select()检查 I/O 描述符集合，它们的地址通过 readfds、writefds
和errorfds传入，分别查看它们中的某些描述符是否已准备好读取，是否准备好写入，或有
异常情况待处理。在每个集合中检查前 nfds 个描述符，即检查描述符集合中从 0 到 nfds-1
的描述符。返回时，select()用给定请求操作准备好的描述符组成的子集替换给定的描述符集
合。select()返回所有集合中就绪描述符的总数。
> **补充：阻塞与非阻塞接口**
阻塞（或同步，synchronous）接口在返回给调用者之前完成所有工作。非阻塞（或异步，asynchronous）
接口开始一些工作，但立即返回，从而让所有需要完成的工作都在后台完成。
通常阻塞调用的主犯是某种 I/O。例如，如果一个调用必须从磁盘读取才能完成，它可能会阻塞，
等待发送到磁盘的I / O请求返回。
非阻塞接口可用于任何类型的编程（例如，使用线程），但在基于事件的方法中非常重要，因为阻
塞的调用会阻止所有进展。
关于 select()有几点要注意。首先，请注意，它可以让你检查描述符是否可以读取和写
入。前者让服务器确定新数据包已到达并且需要处理，而后者则让服务知道何时可以回复
（即出站队列未满）。
其次，请注意超时参数。这里的一个常见用法是将超时设置为NULL，这会导致select()
无限期地阻塞，直到某个描述符准备就绪。但是，更健壮的服务器通常会指定某种超时。
一种常见的技术是将超时设置为零，因此让调用select()立即返回。
poll()系统调用非常相似。有关详细信息，请参阅其手册页或 Stevens 和 Rago 的书
[SR05]。
无论哪种方式，这些基本原语为我们提供了一种构建非阻塞事件循环的方法，它可以
简单地检查传入数据包，从带有消息的套接字中读取数据，并根据需要进行回复。

## 33.3 使用select()

## 33.3 使用 select()

为了让这更具体，我们来看看如何使用 select()来查看哪些网络描述符在它们上面有传
入消息。图33.1展示了一个简单的例子。

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <sys/time.h>
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>

int main(void) {
    // open and set up a bunch of sockets (not shown)
    // main loop
    while (1) {
        // initialize the fd_set to all zero
        fd_set readFDs;
        FD_ZERO(&readFDs);

        // now set the bits for the descriptors
        // this server is interested in
        // (for simplicity, all of them from min to max)
        int fd;
        for (fd = minFD; fd < maxFD; fd++)
            FD_SET(fd, &readFDs);

        // do the select
        int rc = select(maxFD+1, &readFDs, NULL, NULL, NULL);

        // check which actually have data using FD_ISSET()
        int fd;
        for (fd = minFD; fd < maxFD; fd++)
            if (FD_ISSET(fd, &readFDs))
                processFD(fd);
    }
}
```

图33.1 使用select()的简单代码
这段代码实际上很容易理解。初始化完成后，服务器进入无限循环。在循环内部，它
使用FD_ZERO()宏首先清除文件描述符集合，然后使用FD_SET()将所有从minFD到maxFD
的文件描述符包含到集合中。例如，这组描述符可能表示服务器正在关注的所有网络套接
字。最后，服务器调用 select()来查看哪些连接有可用的数据。然后，通过在循环中使用
FD_ISSET()，事件服务器可以查看哪些描述符已准备好数据并处理传入的数据。
当然，真正的服务器会比这更复杂，并且在发送消息、发出磁盘I/O和许多其他细节时
需要使用逻辑。想了解更多信息，请参阅Stevens和Rago的书 [SR05]，了解API信息，或

Pai 等人的论文、Welsh 等人的论文[PDZ99，WCB01]，以便对基于事件的服务器的一般流
程有一个很好的总体了解。

## 33.4 为何更简单？无须锁

使用单个CPU和基于事件的应用程序，并发程序中发现的问题不再存在。具体来说，
因为一次只处理一个事件，所以不需要获取或释放锁。基于事件的服务器不能被另一个线
程中断，因为它确实是单线程的。因此，线程化程序中常见的并发性错误并没有出现在基
本的基于事件的方法中。
> **提示：请勿阻塞基于事件的服务器**
基于事件的服务器可以对任务调度进行细粒度的控制。但是，为了保持这种控制，不可以有阻止调
用者执行的调用。如果不遵守这个设计提示，将导致基于事件的服务器阻塞，客户心塞，并严重质疑你
是否读过本书的这部分内容。

## 33.5 一个问题：阻塞系统调用

到目前为止，基于事件的编程听起来很棒，对吧？编写一个简单的循环，然后在事件
发生时处理事件。甚至不需要考虑锁！但是有一个问题：如果某个事件要求你发出可能会
阻塞的系统调用，该怎么办？
例如，假定一个请求从客户端进入服务器，要从磁盘读取文件并将其内容返回给发出
请求的客户端（很像简单的HTTP请求）。为了处理这样的请求，某些事件处理程序最终将
不得不发出open()系统调用来打开文件，然后通过一系列read()调用来读取文件。当文件被
读入内存时，服务器可能会开始将结果发送到客户端。
open()和 read()调用都可能向存储系统发出 I/O 请求（当所需的元数据或数据不在内存
中时），因此可能需要很长时间才能提供服务。使用基于线程的服务器时，这不是问题：在
发出I/O请求的线程挂起（等待I/O完成）时，其他线程可以运行，从而使服务器能够取得
进展。事实上，I/O和其他计算的自然重叠（overlap）使得基于线程的编程非常自然和直接。
但是，使用基于事件的方法时，没有其他线程可以运行：只是主事件循环。这意味着
如果一个事件处理程序发出一个阻塞的调用，整个服务器就会这样做：阻塞直到调用完成。
当事件循环阻塞时，系统处于闲置状态，因此是潜在的巨大资源浪费。因此，我们在基于
事件的系统中必须遵守一条规则：不允许阻塞调用。

## 33.6 解决方案：异步 I/O

为了克服这个限制，许多现代操作系统已经引入了新的方法来向磁盘系统发出I/O请求，

## 33.6 解决方案：异步I/O

一般称为异步I/O（asynchronous I/O）。这些接口使应用程序能够发出I/O请求，并在I/O完
成之前立即将控制权返回给调用者，另外的接口让应用程序能够确定各种I/O是否已完成。
例如，让我们来看看在 macOS X 上提供的接口（其他系统有类似的 API）。这些 API
围绕着一个基本的结构，即struct aiocb或AIO控制块（AIO control block）。该结构的简化
版本如下所示（有关详细信息，请参阅手册页）：

```c
struct aiocb {
    int             aio_fildes;   /* File descriptor */
    off_t           aio_offset;   /* File offset */
    volatile void  *aio_buf;      /* Location of buffer */
    size_t          aio_nbytes;   /* Length of transfer */
};
```

要向文件发出异步读取，应用程序应首先用相关信息填充此结构：要读取文件的文件
描述符（aio_fildes），文件内的偏移量（ai_offset）以及长度的请求（aio_nbytes），最后是应
该复制读取结果的目标内存位置（aio_buf）。
在填充此结构后，应用程序必须发出异步调用来读取文件。在macOS X上，此API就
是异步读取（asynchronous read）API：
int aio_read(struct aiocb *aiocbp);
该调用尝试发出I/O。如果成功，它会立即返回并且应用程序（即基于事件的服务器）
可以继续其工作。
然而，我们必须解决最后一个难题。我们如何知道I/O何时完成，并且缓冲区（由aio buf
指向）现在有了请求的数据？
还需要最后一个API。在macOS X上，它被称为aio_error()（有点令人困惑）。API看
起来像这样：
int aio_error(const struct aiocb *aiocbp);
该系统调用检查aiocbp引用的请求是否已完成。如果有，则函数返回成功（用零表示）。
如果不是，则返回EINPROGRESS。因此，对于每个未完成的异步I/O，应用程序可以通过
调用aio_error()来周期性地轮询（poll）系统，以确定所述I/O是否尚未完成。
你可能已经注意到，检查一个I/O是否已经完成是很痛苦的。如果一个程序在某个特定
时间点发出数十或数百个I/O，是否应该重复检查它们中的每一个，或者先等待一会儿，或
者……
为了解决这个问题，一些系统提供了基于中断（interrupt）的方法。此方法使用 UNIX
信号（signal）在异步 I/O 完成时通知应用程序，从而消除了重复询问系统的需要。这种轮
询与中断问题也可以在设备中看到，正如你将在I/O设备章节中看到的（或已经看到的）。
> **补充：UNIX信号**
所有现代 UNIX 变体都有一个称为信号（signal）的巨大而迷人的基础设施。最简单的信号提供了
一种与进程进行通信的方式。具体来说，可以将信号传递给应用程序。这样做会让应用程序停止当前的
任何工作，开始运行信号处理程序（signal handler），即应用程序中某些处理该信号的代码。完成后，该
进程就恢复其先前的行为。

每个信号都有一个名称，如 HUP（挂断）、INT（中断）、SEGV（段违规）等。有关详细信息，请
参阅手册页。有趣的是，有时是内核本身发出信号。例如，当你的程序遇到段违规时，操作系统发送一
个SIGSEGV（在信号名称之前加上SIG是很常见的）。如果你的程序配置为捕获该信号，则实际上可以
运行一些代码来响应这种错误的程序行为（这可能对调试有用）。当一个信号被发送到一个没有配置处
理该信号的进程时，一些默认行为就会生效。对于SEGV来说，这个进程会被杀死。
下面一个进入无限循环的简单程序，但首先设置一个信号处理程序来捕捉SIGHUP：

```c
#include <stdio.h>
#include <signal.h>
void handle(int arg) {
printf("stop wakin' me up...\n");
}
int main(int argc, char *argv[]) {
signal(SIGHUP, handle);
while (1)
; // doin' nothin' except catchin' some sigs
return 0;
}
```

你可以用 kill 命令行工具向其发送信号（是的，这是一个奇怪而富有攻击性的名称）。这样做会中
断程序中的主while循环并运行处理程序代码handle()：

```text
prompt> ./main &
[3] 36705
prompt> kill -HUP 36705
stop wakin' me up...
prompt> kill -HUP 36705
stop wakin' me up...
prompt> kill -HUP 36705
stop wakin' me up...
```

要了解信号还有很多事情要做，以至于单个页面，甚至单独的章节，都远远不够。与往常一样，有
一个重要来源：Stevens和Rago的书[SR05]。如果感兴趣，请阅读。
在没有异步I/O的系统中，纯基于事件的方法无法实现。然而，聪明的研究人员已经推
出了相当适合他们的方法。例如，Pai等人 [PDZ99]描述了一种使用事件处理网络数据包的
混合方法，并且使用线程池来管理未完成的I/O。详情请阅读他们的论文。

## 33.7 另一个问题：状态管理

基于事件的方法的另一个问题是，这种代码通常比传统的基于线程的代码更复杂。原
因如下：当事件处理程序发出异步I/O时，它必须打包一些程序状态，以便下一个事件处理

## 33.8 什么事情仍然很难

程序在I/O最终完成时使用。这个额外的工作在基于线程的程序中是不需要的，因为程序需
要的状态在线程栈中。Adya等人称之为手工栈管理（manual stack management），这是基于
事件编程的基础[A + 02]。
为了使这一点更加具体一些，我们来看一个简单的例子，在这个例子中，一个基于线
程的服务器需要从文件描述符（fd）中读取数据，一旦完成，将从文件中读取的数据写入网
络套接字描述符SD）。代码（忽略错误检查）如下所示：
int rc = read(fd, buffer, size);
rc = write(sd, buffer, size);
如你所见，在一个多线程程序中，做这种工作很容易。当read()最终返回时，代码立即
知道要写入哪个套接字，因为该信息位于线程堆栈中（在变量sd中）。
在基于事件的系统中，生活并没有那么容易。为了执行相同的任务，我们首先使用上
面描述的 AIO 调用异步地发出读取。假设我们使用 aio_error()调用定期检查读取的完成情
况。当该调用告诉我们读取完成时，基于事件的服务器如何知道该怎么做？
解决方案，如 Adya 等人[A+02]所述，是使用一种称为“延续（continuation）”的老编
程语言结构[FHK84]。虽然听起来很复杂，但这个想法很简单：基本上，在某些数据结构中，
记录完成处理该事件需要的信息。当事件发生时（即磁盘 I/O 完成时），查找所需信息并处
理事件。
在这个特定例子中，解决方案是将套接字描述符（sd）记录在由文件描述符（fd）索引
的某种数据结构（例如，散列表）中。当磁盘I/O完成时，事件处理程序将使用文件描述符
来查找延续，这会将套接字描述符的值返回给调用者。此时（最后），服务器可以完成最后
的工作将数据写入套接字。

基于事件的方法还有其他一些困难，我们应该指出。例如，当系统从单个CPU转向多
个CPU时，基于事件的方法的一些简单性就消失了。具体来说，为了利用多个CPU，事件
服务器必须并行运行多个事件处理程序。发生这种情况时，就会出现常见的同步问题（例
如临界区），并且必须采用通常的解决方案（例如锁定）。因此，在现代多核系统上，无锁
的简单事件处理已不再可能。
基于事件的方法的另一个问题是，它不能很好地与某些类型的系统活动集成，如分页
（paging）。例如，如果事件处理程序发生页错误，它将被阻塞，并且因此服务器在页错误完
成之前不会有进展。尽管服务器的结构可以避免显式阻塞，但由于页错误导致的这种隐式
阻塞很难避免，因此在频繁发生时可能会导致较大的性能问题。
还有一个问题是随着时间的推移，基于事件的代码可能很难管理，因为各种函数的确
切语义发生了变化[A+02]。例如，如果函数从非阻塞变为阻塞，调用该例程的事件处理程序
也必须更改以适应其新性质，方法是将其自身分解为两部分。由于阻塞对于基于事件的服
务器而言是灾难性的，因此程序员必须始终注意每个事件使用的API语义的这种变化。

最后，虽然异步磁盘I/O现在可以在大多数平台上使用，但是花了很长时间才做到这一
点[PDZ99]，而且与异步网络 I/O 集成不会像你想象的那样有简单和统一的方式。例如，虽
然人们只想使用 select()接口来管理所有未完成的 I/O，但通常需要组合用于网络的 select()
和用于磁盘I/O的AIO调用。

## 33.9 小结

我们已经介绍了不同风格的基于事件的并发。基于事件的服务器为应用程序本身提供
了调度控制，但是这样做的代价是复杂性以及与现代系统其他方面（例如分页）的集成难
度。由于这些挑战，没有哪一种方法表现最好。因此，线程和事件在未来很多年内可能会
持续作为解决同一并发问题的两种不同方法。阅读一些研究论文（例如[A+02，PDZ99，
vB+03，WCB01]），或者写一些基于事件的代码，以了解更多信息，这样更好。
参考资料
[A+02]“Cooperative Task Management Without Manual Stack Management”Atul Adya, Jon Howell, Marvin
Theimer, William J. Bolosky, John R. Douceur USENIX ATC ’02, Monterey, CA, June 2002
这篇论文首次明确阐述了基于事件的并发的一些困难，并提出了一些简单的解决方案，同时也探讨了将两
种并发管理整合到单个应用程序中的更疯狂的想法！
[FHK84]“Programming With Continuations”
Daniel P. Friedman, Christopher T. Haynes, Eugene E. Kohlbecker
In Program Transformation and Programming Environments, Springer Verlag, 1984
这是来自编程语言世界的这个老思想的经典参考。现在在一些现代语言中越来越流行。
[N13]“Node.js Documentation”By the folks who build node.js
许多很酷的新框架之一，可帮助你轻松构建Web服务和应用程序。每个现代系统黑客都应该精通这样的框
架（可能还有多个框架）。花时间在这些世界中的一个进行开发，并成为专家。
[O96]“Why Threads Are A Bad Idea (for most purposes)”John Ousterhout
Invited Talk at USENIX ’96, San Diego, CA, January 1996
关于线程如何与基于GUI的应用程序不太匹配的一次很好的演讲（但是这些想法更通用）。Ousterhout在开
发Tcl/Tk时，形成了这些观点中的大部分，Tcl/Tk是一种很酷的脚本语言和工具包，与当时最先进的技术
相比，开发基于GUI的应用程序要容易100倍。虽然Tk GUI工具箱继续存在（例如在Python中），但Tcl
似乎正在慢慢死去（很遗憾）。
[PDZ99]“Flash: An Efficient and Portable Web Server”Vivek S. Pai, Peter Druschel, Willy Zwaenepoel
USENIX ’99, Monterey, CA, June 1999

关于如何在当今新兴的互联网时代构建Web服务器的开创性论文。阅读它以了解基础知识，并了解作者在
缺乏对异步I/O支持时如何构建混合体系的想法。
[SR05]“Advanced Programming in the UNIX Environment”
W. Richard Stevens and Stephen A. Rago Addison-Wesley, 2005
UNIX系统编程的经典必备图书。如果你需要知道一些细节，就在这里。
[vB+03]“Capriccio: Scalable Threads for Internet Services”
Rob von Behren, Jeremy Condit, Feng Zhou, George C. Necula, Eric Brewer SOSP ’03, Lake George, New York,
October 2003
一篇关于如何使线程在极端规模下工作的论文，这是当时正在进行的所有基于事件的工作的反驳。
[WCB01]“SEDA: An Architecture for Well-Conditioned, Scalable Internet Services”Matt Welsh, David Culler,
and Eric Brewer
SOSP ’01, Banff, Canada, October 2001
基于事件的服务的一个不错的变通，它将线程、队列和基于事件的处理合并为一个简化的整体。其中一些
想法已经进入谷歌、亚马逊等公司的基础设施。
