# I/O 设备

## 36.1 系统架构

在深入讲解持久性部分的主要内容之前，我们先介绍输入/输入（I/O）设备的概念，并
展示操作系统如何与它们交互。当然，I/O对计算机系统非常重要。设想一个程序没有任何
输入（每次运行总会产生相同的结果），或者一个程序没有任何输出（为什么要运行它？）。
显而易见，为了让计算机系统更有趣，输入和输出都是需要的。因此，常见的问题如下。

> **关键问题：如何将I/O集成进计算机系统中**
> I/O应该如何集成进系统中？其中的一般机制是什么？如何让它们变得高效？

开始讨论之前，我们先看一个典型系统的架构（见图 36.1）。其中，CPU通过某种内存
总线（memory bus）或互连电缆连接到系统内存。图像或者其他高性能I/O设备通过常规的
I/O总线（I/O bus）连接到系统，在许多现代系统中会是PCI或它的衍生形式。最后，更下
面是外围总线（peripheral bus），比如SCSI、SATA或者USB。它们将最慢的设备连接到系
统，包括磁盘、鼠标及其他类似设备。

<!-- 图36.1 原型系统架构 -->

你可能会问：为什么要用这样的分层架构？简单回答：因为物理布局及造价成本。越快
的总线越短，因此高性能的内存总线没有足够的空间连接太多设备。另外，在工程上高性能
总线的造价非常高。所以，系统的设计采用了这种分层的方式，这样可以让要求高性能的设
备（比如显卡）离 CPU 更近一些，低性能的设备离 CPU 远一些。将磁盘和其他低速设备连
到外围总线的好处很多，其中较为突出的好处就是你可以在外围总线上连接大量的设备。

## 36.2 标准设备

现在来看一个标准设备（不是真实存在的），通过它来帮助我们更好地理解设备交互的
机制。从图 36.2 中，可以看到一个包含两部
分重要组件的设备。第一部分是向系统其他部
分展现的硬件接口（interface）。同软件一样，
硬件也需要一些接口，让系统软件来控制它的
操作。因此，所有设备都有自己的特定接口以
及典型交互的协议。

<!-- 图36.2 标准设备 -->

第2部分是它的内部结构（internal structure）。这部分包含设备相关的特定实现，负责
具体实现设备展示给系统的抽象接口。非常简单的设备通常用一个或几个芯片来实现它们
的功能。更复杂的设备会包含简单的 CPU、一些通用内存、设备相关的特定芯片，来完成
它们的工作。例如，现代RAID控制器通常包含成百上千行固件（firmware，即硬件设备中
的软件），以实现其功能。

## 36.3 标准协议

在图36.2中，一个（简化的）设备接口包含3个寄存器：一个状态（status）寄存器，
可以读取并查看设备的当前状态；一个命令（command）寄存器，用于通知设备执行某个具
体任务；一个数据（data）寄存器，将数据传给设备或从设备接收数据。通过读写这些寄存
器，操作系统可以控制设备的行为。

我们现在来描述操作系统与该设备的典型交互，以便让设备为它做某事。协议如下：

```text
While (STATUS == BUSY)
    ; // wait until device is not busy
Write data to DATA register
Write command to COMMAND register
    (Doing so starts the device and executes the command)
While (STATUS == BUSY)
    ; // wait until device is done with your request
```

该协议包含 4 步。第 1 步，操作系统通过反复读取状态寄存器，等待设备进入可以接
收命令的就绪状态。我们称之为轮询（polling）设备（基本上，就是问它正在做什么）。第
2步，操作系统下发数据到数据寄存器。例如，你可以想象如果这是一个磁盘，需要多次写
入操作，将一个磁盘块（比如4KB）传递给设备。如果主CPU参与数据移动（就像这个示
例协议一样），我们就称之为编程的I/O（programmed I/O，PIO）。第3步，操作系统将命令

## 36.4 利用中断减少CPU开销

写入命令寄存器；这样设备就知道数据已经准备好了，它应该开始执行命令。最后一步，
操作系统再次通过不断轮询设备，等待并判断设备是否执行完成命令（有可能得到一个指
示成功或失败的错误码）。

这个简单的协议好处是足够简单并且有效。但是难免会有一些低效和不方便。我们注
意到这个协议存在的第一个问题就是轮询过程比较低效，在等待设备执行完成命令时浪费
大量CPU时间，如果此时操作系统可以切换执行下一个就绪进程，就可以大大提高CPU的
利用率。

> **关键问题：如何减少轮询开销**
> 操作系统检查设备状态时如何避免频繁轮询，从而降低管理设备的CPU开销？

### 36.4 利用中断减少 CPU 开销

多年前，工程师们发明了我们目前已经很常见的中断（interrupt）来减少CPU开销。有
了中断后，CPU 不再需要不断轮询设备，而是向设备发出一个请求，然后就可以让对应进
程睡眠，切换执行其他任务。当设备完成了自身操作，会抛出一个硬件中断，引发CPU跳
转执行操作系统预先定义好的中断服务例程（Interrupt Service Routine，ISR），或更为简单
的中断处理程序（interrupt handler）。中断处理程序是一小段操作系统代码，它会结束之前
的请求（比如从设备读取到了数据或者错误码）并且唤醒等待I/O的进程继续执行。

因此，中断允许计算与I/O重叠（overlap），这是提高CPU利用率的关键。下面的时间
线展示了这一点：

其中，进程 1 在 CPU 上运行一段时间（对应 CPU 那一行上重复的 1），然后发出一个
读取数据的I/O请求给磁盘。如果没有中断，那么操作系统就会简单自旋，不断轮询设备状
态，直到设备完成 I/O 操作（对应其中的 p）。当设备完成请求的操作后，进程 1 又可以继
续运行。

如果我们利用中断并允许重叠，操作系统就可以在等待磁盘操作时做其他事情：

在这个例子中，在磁盘处理进程 1 的请求时，操作系统在 CPU 上运行进程 2。磁盘处
理完成后，触发一个中断，然后操作系统唤醒进程 1 继续运行。这样，在这段时间，无论
CPU还是磁盘都可以有效地利用。

注意，使用中断并非总是最佳方案。假如有一个非常高性能的设备，它处理请求很快：
通常在CPU第一次轮询时就可以返回结果。此时如果使用中断，反而会使系统变慢：切换到
其他进程，处理中断，再切换回之前的进程代价不小。因此，如果设备非常快，那么最好的
办法反而是轮询。如果设备比较慢，那么采用允许发生重叠的中断更好。如果设备的速度未
知，或者时快时慢，可以考虑使用混合（hybrid）策略，先尝试轮询一小段时间，如果设备没
有完成操作，此时再使用中断。这种两阶段（two-phased）的办法可以实现两种方法的好处。

> **提示：中断并非总是比PIO好**
> 尽管中断可以做到计算与I/O的重叠，但这仅在慢速设备上有意义。否则，额外的中断处理和上下
> 文切换的代价反而会超过其收益。另外，如果短时间内出现大量的中断，可能会使得系统过载并且引发
> 活锁[MR96]。这种情况下，轮询的方式可以在操作系统自身的调度上提供更多的控制，反而更有效。

另一个最好不要使用中断的场景是网络。网络端收到大量数据包，如果每一个包都发
生一次中断，那么有可能导致操作系统发生活锁（livelock），即不断处理中断而无法处理用
户层的请求。例如，假设一个 Web 服务器因为"点杠效应"而突然承受很重的负载。这种
情况下，偶尔使用轮询的方式可以更好地控制系统的行为，并允许 Web 服务器先服务一些
用户请求，再回去检查网卡设备是否有更多数据包到达。

另一个基于中断的优化就是合并（coalescing）。设备在抛出中断之前往往会等待一小段
时间，在此期间，其他请求可能很快完成，因此多次中断可以合并为一次中断抛出，从而
降低处理中断的代价。当然，等待太长会增加请求的延迟，这是系统中常见的折中。参见
Ahmad等人的文章**[A+11]**，有精彩的总结。

## 36.5 利用 DMA 进行更高效的数据传送

标准协议还有一点需要我们注意。具体来说，如果使用编程的I/O将一大块数据传给设
备，CPU 又会因为琐碎的任务而变得负载很重，浪费了时间和算力，本来更好是用于运行
其他进程。下面的时间线展示了这个问题：

进程1在运行过程中需要向磁盘写一些数据，所以它开始进行I/O操作，将数据从内存
拷贝到磁盘（其中标示c的过程）。拷贝结束后，磁盘上的I/O操作开始执行，此时CPU才
可以处理其他请求。

> **关键问题：如何减少PIO的开销**
> 使用 PIO 的方式，CPU 的时间会浪费在向设备传输数据或从设备传出数据的过程中。如何才能分
> 离这项工作，从而提高CPU的利用率？

解决方案就是使用DMA（Direct Memory Access）。DMA引擎是系统中的一个特殊设备，
它可以协调完成内存和设备间的数据传递，不需要CPU介入。

DMA工作过程如下。为了能够将数据传送给设备，操作系统会通过编程告诉DMA引
擎数据在内存的位置，要拷贝的大小以及要拷贝到哪个设备。在此之后，操作系统就可以
处理其他请求了。当DMA的任务完成后，DMA控制器会抛出一个中断来告诉操作系统自
己已经完成数据传输。修改后的时间线如下：

从时间线中可以看到，数据的拷贝工作都是由 DMA 控制器来完成的。因为 CPU 在此
时是空闲的，所以操作系统可以让它做一些其他事情，比如此处调度进程2到CPU来运行。
因此进程2在进程1再次运行之前可以使用更多的CPU。

## 36.6 设备交互的方法

现在，我们了解了执行I/O涉及的效率问题后，还有其他一些问题需要解决，以便将设
备合并到系统中。你可能已经注意到了一个问题：我们还没有真正讨论过操作系统究竟如
何与设备进行通信！所以问题如下。

> **关键问题：如何与设备通信**
> 硬件如何如与设备通信？是否需要一些明确的指令？或者其他的方式？

随着技术的不断发展，主要有两种方式来实现与设备的交互。第一种办法相对老一些
（在 IBM 主机中使用了多年），就是用明确的 I/O 指令。这些指令规定了操作系统将数据发
送到特定设备寄存器的方法，从而允许构造上文提到的协议。

例如在x86上，`in`和`out`指令可以用来与设备进行交互。当需要发送数据给设备时，调
用者指定一个存入数据的特定寄存器及一个代表设备的特定端口。执行这个指令就可以实
现期望的行为。

这些指令通常是特权指令（privileged）。操作系统是唯一可以直接与设备交互的实体。
例如，设想如果任意程序都可以直接读写磁盘：完全混乱（总是会这样），因为任何用户程
序都可以利用这个漏洞来取得计算机的全部控制权。

第二种方法是内存映射I/O（memory-mapped I/O）。通过这种方式，硬件将设备寄存器
作为内存地址提供。当需要访问设备寄存器时，操作系统装载（读取）或者存入（写入）
到该内存地址；然后硬件会将装载/存入转移到设备上，而不是物理内存。

两种方法没有一种具备极大的优势。内存映射I/O的好处是不需要引入新指令来实现设
备交互，但两种方法今天都在使用。

## 36.7 纳入操作系统：设备驱动程序

最后我们要讨论一个问题：每个设备都有非常具体的接口，如何将它们纳入操作系统，
而我们希望操作系统尽可能通用。例如文件系统，我们希望开发一个文件系统可以工作在
SCSI硬盘、IDE硬盘、USB钥匙串设备等设备之上，并且希望这个文件系统不那么清楚对
这些不同设备发出读写请求的全部细节。因此，我们的问题如下。

> **关键问题：如何实现一个设备无关的操作系统**
> 如何保持操作系统的大部分与设备无关，从而对操作系统的主要子系统隐藏设备交互的细节？

这个问题可以通过古老的抽象（abstraction）技术来解决。在最底层，操作系统的一部
分软件清楚地知道设备如何工作，我们将这部分软件称为设备驱动程序（device driver），所
有设备交互的细节都封装在其中。

我们来看看 Linux 文件系统栈，理解抽象技术如何应用于操作系统的设计和实现。图
36.3粗略地展示了Linux软件的组织方式。可以看出，文件系统（当然也包括在其之上的应
用程序）完全不清楚它使用的是什么类型的磁盘。它只需要简单地向通用块设备层发送读
写请求即可，块设备层会将这些请求路由给对应的设备驱动，然后设备驱动来完成真正的
底层操作。尽管比较简单，但图36.3展示了这些细节如何对操作系统的大部分进行隐藏。

<!-- 图36.3 文件系统栈 -->

注意，这种封装也有不足的地方。例如，如果有一个设备可以提供很多特殊的功能，
但为了兼容大多数操作系统它不得不提供一个通用的接口，这样就使得自身的特殊功能无
法使用。这种情况在使用SCSI设备的Linux中就发生了。SCSI设备提供非常丰富的报告错
误信息，但其他的块设备（比如 ATA/IDE）只提供非常简单的报错处理，这样上层的所有
软件只能在出错时收到一个通用的`EIO`错误码（一般IO错误），SCSI可能提供的所有附加
信息都不能报告给文件系统**[G08]**。

有趣的是，因为所有需要插入系统的设备都需要安装对应的驱动程序，所以久而久
之，驱动程序的代码在整个内核代码中的占比越来越大。查看 Linux 内核代码会发现，
超过 70%的代码都是各种驱动程序。在 Windows系统中，这样的比例同样很高。因此，
如果有人跟你说操作系统包含上百万行代码，实际的意思是包含上百万行驱动程序代码。
当然，任何安装进操作系统的驱动程序，大部分默认都不是激活状态（只有一小部分设
备是在系统刚开启时就需要连接）。更加令人沮丧的是，因为驱动程序的开发者大部分是
"业余的"（不是全职内核开发者），所以他们更容易写出缺陷，因此是内核崩溃的主要贡
献者**[S03]**。

## 36.8 案例研究：简单的 IDE 磁盘驱动程序

为了更深入地了解设备驱动，我们快速看看一个真实的设备——IDE 磁盘驱动程序
**[L94]**。我们总结了协议，如参考文献**[W10]**所述。我们也会看看xv6源码中一个简单的、能
工作的IDE驱动程序实现。

IDE硬盘暴露给操作系统的接口比较简单，包含4种类型的寄存器，即控制、命令块、
状态和错误。在x86上，利用I/O指令`in`和`out`向特定的I/O地址（如下面的`0x3F6`）读取
或写入时，可以访问这些寄存器，如图36.4所示。

```text
Control Register:
  Address 0x3F6 = 0x80 (0000 1RE0): R=reset, E=0 means "enable interrupt"

Command Block Registers:
  Address 0x1F0 = Data Port
  Address 0x1F1 = Error
  Address 0x1F2 = Sector Count
  Address 0x1F3 = LBA low byte
  Address 0x1F4 = LBA mid byte
  Address 0x1F5 = LBA hi byte
  Address 0x1F6 = 1B1D TOP4LBA: B=LBA, D=drive
  Address 0x1F7 = Command/status

Status Register (Address 0x1F7):
  7    6     5     4    3   2     1     0
  BUSY READY FAULT SEEK DRQ CORR IDDEX ERROR

Error Register (Address 0x1F1): (check when Status ERROR==1)
  7   6   5  4    3   2    1    0
  BBK UNC MC IDNF MCR ABRT T0NF AMNF

  BBK  = Bad Block
  UNC  = Uncorrectable data error
  MC   = Media Changed
  IDNF = ID mark Not Found
  MCR  = Media Change Requested
  ABRT = Command aborted
  T0NF = Track 0 Not Found
  AMNF = Address Mark Not Found
```

<!-- 图36.4 IDE接口 -->

下面是与设备交互的简单协议，假设它已经初始化了，如图36.5所示。

- 等待驱动就绪。读取状态寄存器（`0x1F7`）直到驱动READY而非忙碌。
- 向命令寄存器写入参数。写入扇区数，待访问扇区对应的逻辑块地址（LBA），
  并将驱动编号（master=`0x00`，slave=`0x10`，因为 IDE 允许接入两个硬盘）写入命
  令寄存器（`0x1F2`-`0x1F6`）。
- 开启I/O。发送读写命令到命令寄存器。向命令寄存器（`0x1F7`）中写入READ-WRITE
  命令。
- 数据传送（针对写请求）：等待直到驱动状态为READY和DRQ（驱动请求数据），
  向数据端口写入数据。
- 中断处理。在最简单的情况下，每个扇区的数据传送结束后都会触发一次中断处
  理程序。较复杂的方式支持批处理，全部数据传送结束后才会触发一次中断处理。
- 错误处理。在每次操作之后读取状态寄存器。如果ERROR位被置位，可以读取错
  误寄存器来获取详细信息。

```c
static int ide_wait_ready() {
    while (((int r = inb(0x1f7)) & IDE_BSY) || !(r & IDE_DRDY))
        ; // loop until drive isn't busy
}

static void ide_start_request(struct buf *b) {
    ide_wait_ready();
    outb(0x3f6, 0);                          // generate interrupt
    outb(0x1f2, 1);                          // how many sectors?
    outb(0x1f3, b->sector & 0xff);           // LBA goes here ...
    outb(0x1f4, (b->sector >> 8) & 0xff);    // ... and here
    outb(0x1f5, (b->sector >> 16) & 0xff);   // ... and here!
    outb(0x1f6, 0xe0 | ((b->dev&1)<<4) | ((b->sector>>24)&0x0f));
    if(b->flags & B_DIRTY){
        outb(0x1f7, IDE_CMD_WRITE);          // this is a WRITE
        outsl(0x1f0, b->data, 512/4);        // transfer data too!
    } else {
        outb(0x1f7, IDE_CMD_READ);           // this is a READ (no data)
    }
}

void ide_rw(struct buf *b) {
    acquire(&ide_lock);
    for (struct buf **pp = &ide_queue; *pp; pp=&(*pp)->qnext)
        ; // walk queue
    *pp = b;                                 // add request to end
    if (ide_queue == b)                      // if q is empty
        ide_start_request(b);                // send req to disk
    while ((b->flags & (B_VALID|B_DIRTY)) != B_VALID)
        sleep(b, &ide_lock);                 // wait for completion
    release(&ide_lock);
}

void ide_intr() {
    struct buf *b;
    acquire(&ide_lock);
    if (!(b->flags & B_DIRTY) && ide_wait_ready() >= 0)
        insl(0x1f0, b->data, 512/4);        // if READ: get data
    b->flags |= B_VALID;
    b->flags &= ~B_DIRTY;
    wakeup(b);                               // wake waiting process
    if ((ide_queue = b->qnext) != 0)         // start next request
        ide_start_request(ide_queue);        // (if one exists)
    release(&ide_lock);
}
```

<!-- 图36.5 xv6的IDE硬盘驱动程序（简化的） -->

该协议的大部分可以在 xv6 的 IDE 驱动程序中看到，它（在初始化后）通过 4 个主要
函数来实现。第一个是`ide_rw()`，它会将一个请求加入队列（如果前面还有请求未处理完成），
或者直接将请求发送到磁盘（通过 `ide_start_request()`）。不论哪种情况，调用进程进入睡眠
状态，等待请求处理完成。第二个是`ide_start_request()`，它会将请求发送到磁盘（在写请求
时，可能是发送数据）。此时x86的`in`或`out`指令会被调用，以读取或写入设备寄存器。在
发起请求之前，开始请求函数会使用第三个函数 `ide_wait_ready()`，来确保驱动处于就绪状
态。最后，当发生中断时，`ide_intr()`会被调用。它会从设备中读取数据（如果是读请求），
并且在结束后唤醒等待的进程，如果此时在队列中还有别的未处理的请求，则调用
`ide_start_request()`接着处理下一个I/O请求。

## 36.9 历史记录

在结束之前，我们简述一下这些基本思想的由来。如果你想了解更多内容，可以阅读
Smotherman的出色总结**[S08]**。

中断的思想很古老，存在于最早的机器之中。例如，20 世纪 50 年代的 UNIVAC 上就
有某种形式的中断向量，虽然无法确定具体是哪一年出现的**[S08]**。遗憾的是，即使现在还
是计算机诞生的初期，我们就开始丢失了起缘的历史记录。

关于什么机器第一个使用DMA技术也有争论。Knuth和一些人认为是DYSEAC（一种"移
动"计算机，当时意味着可以用拖车运输它），而另外一些人则认为是IBM SAGE**[S08]**。无论
如何，在20世纪50年代中期，就有系统的I/O设备可以直接和内存交互，并在完成后中断CPU。

这段历史比较难追溯，因为相关发明都与真实的、有时不太出名的机器联系在一起。
例如，有些人认为Lincoln Labs TX-2是第一个拥有向量中断的机器**[S08]**，但这无法确定。

因为这些技术思想相对明显（在等待缓慢的 I/O 操作时让 CPU 去做其他事情，这种想
法不需要爱因斯坦式的飞跃），也许我们关注"谁第一"是误入歧途。肯定明确的是：在人
们构建早期的机器系统时，I/O支持是必需的。中断、DMA及相关思想都是在快速CPU和
慢速设备之间权衡的结果。如果你处于那个时代，可能也会有同样的想法。

## 36.10 小结

至此你应该对操作系统如何与设备交互有了非常基本的理解。本章介绍了两种技术，
中断和 DMA，用于提高设备效率。我们还介绍了访问设备寄存器的两种方式，I/O 指令和
内存映射I/O。最后，我们介绍了设备驱动程序的概念，展示了操作系统本身如何封装底层
细节，从而更容易以设备无关的方式构建操作系统的其余部分。

## 参考资料

**[A+11]** "vIC: Interrupt Coalescing for Virtual Machine Storage Device IO" Irfan Ahmad, Ajay Gulati, Ali
Mashtizadeh
USENIX '11
对传统和虚拟化环境中的中断合并进行了极好的调查。

**[C01]** "An Empirical Study of Operating System Errors"
Andy Chou, Junfeng Yang, Benjamin Chelf, Seth Hallem, Dawson Engler SOSP '01
首批系统地研究现代操作系统中有多少错误的文章之一。除了其他漂亮的研究结果之外，作者展示了设备
驱动程序的bug数是主线内核代码中的bug数的7倍。

**[CK+08]** "The xv6 Operating System"
Russ Cox, Frans Kaashoek, Robert Morris, Nickolai Zeldovich.
请参阅`ide.c`中的IDE设备驱动程序，其中有更多细节。

**[D07]** "What Every Programmer Should Know About Memory" Ulrich Drepper
November, 2007
关于现代内存系统的极好的阅读材料，从DRAM开始，一直到虚拟化和缓存优化算法。

**[G08]** "EIO: Error-handling is Occasionally Correct"
Haryadi Gunawi, Cindy Rubio-Gonzalez, Andrea Arpaci-Dusseau, Remzi Arpaci-Dusseau, Ben Liblit
FAST '08, San Jose, CA, February 2008
我们自己的工作，构建一个工具来查找Linux文件系统中没有正确处理错误返回的代码。我们发现了成百
上千个错误，其中很多错误现在已经修复。

**[L94]** "AT Attachment Interface for Disk Drives" Lawrence J. Lamers, X3T10 Technical Editor
Reference number: ANSI X3.221 - 1994
关于设备接口的相当枯燥的文档。你可以尝试读一下。

**[MR96]** "Eliminating Receive Livelock in an Interrupt-driven Kernel" Jeffrey Mogul and K. K. Ramakrishnan
USENIX '96, San Diego, CA, January 1996
Mogul和同事在Web服务器网络性能方面做了大量的开创性工作。这篇论文只是其中之一。

**[S08]** "Interrupts"
Mark Smotherman, as of July '08
关于中断历史、DMA以及早期相关计算思想的宝库。

**[S03]** "Improving the Reliability of Commodity Operating Systems" Michael M. Swift, Brian N. Bershad, and
Henry M. Levy
SOSP '03
Swift的工作重新燃起了对操作系统更像微内核方法的兴趣。至少，它终于给出了一些很好的理由，说明基
于地址空间的保护在现代操作系统中可能有用。

**[W10]** "Hard Disk Driver" Washington State Course Homepage
很好地总结了一个简单的IDE磁盘驱动器接口，介绍了如何为它建立一个设备驱动程序。
